本文章来源于：<https://github.com/Zeb-D/my-review> ，请star 强力支持，你的支持，就是我的动力。

[TOC]

------

Peter Rodgers 博士在 2005 年的云计算博览会（Web Services Edge 2005）上，就已经提出和使用了。当时的说法是“Micro-Web-Service”，指的是一种专注于单一职责的、与语言无关的、细粒度的 Web 服务（Granular Web Services）。

最开始的微服务，可以说是在 SOA 发展的同时被催生出来的产物，就像是 EJB 在推广的过程中，催生出了 Spring 和 Hibernate 框架那样。这一阶段的微服务，是作为 SOA 的一种轻量化的补救方案而被提出来的。



微服务真正崛起是在 2014 年。相信我们大多数程序员，也是从 Martin Fowler 和 James Lewis 合写的文章“[Microservices: a definition of this new architectural term](https://martinfowler.com/articles/microservices.html)”里面，第一次了解到微服务的。这篇文章虽然不是最早提出“微服务”这个概念的，但却是真正丰富的、广为人知的和可操作的微服务指南。也就是说，这篇文章才是微服务的真正起源。

这篇文章定义了现代微服务的概念：微服务是一种通过多个小型服务的组合，来构建单个应用的架构风格，这些服务会围绕业务能力而非特定的技术标准来构建。各个服务可以采用不同的编程语言、不同的数据存储技术、运行在不同的进程之中。服务会采取轻量级的通讯机制和自动化的部署机制，来实现通讯与运维。

此外，在这篇论文中，作者还列举出了微服务的九个核心的业务与技术特征。



### 第一，围绕业务能力构建（Organized around Business Capabilities）

这个核心技术特征，实际上再次强调了康威定律的重要性。它的意思是，有怎样的结构、规模和能力的团队，就会产生出对应结构、规模、能力的产品。这个结论不是某个团队、某个公司遇到的巧合，而是必然的演化结果。如果本应该归属同一个产品内的功能，被划分在了不同的团队当中，那就必然会产生大量的跨团队沟通协作，而跨越团队边界，无论是在管理、沟通，还是在工作安排上，都会产生更高的成本。高效的团队，自然会针对这个情况进行改进，而当团队和产品磨合调节稳定了之后，就会拥有一致的结构。



### 第二，分散治理（Decentralized Governance）

这个技术特征，表达的是“谁家孩子谁来管”。微服务对应的开发团队，有着直接对服务运行质量负责的责任，也应该有着不受外界干预，掌控服务各个方面的权力，可以选择与其他服务异构的技术来实现自己的服务。这一点在真正实践的时候，其实多少都会留点儿宽松的处理余地。因为大多数的公司都不会在某一个服务用 Java，另一个用 Python，下一个用 Golang，而是通常都会统一主流语言，甚至会有统一的技术栈或专有的技术平台。微服务不提倡也并不反对这种“统一”，它只负责提供和维护基础技术栈的团队，有被各方依赖的觉悟，要有“经常被凌晨 3 点的闹钟吵醒”的心理准备就好。微服务更加强调的是，在确实有必要进行技术异构的时候，一个开发团队应该能有选择“不统一”的权利。比如说，我们不应该强迫用 Node.js 去开发报表页面；要做人工智能计算的时候，也可以选择用 Python，等等。



### 第三，通过服务来实现独立自治的组件（Componentization via Services）

这里，Martin Fowler 与 James Lewis 之所以强调要通过“服务”（Service）而不是“类库”（Library）来构建组件，是因为类库是在编译期静态链接到程序中的，会通过本地调用来提供功能，而服务是进程外组件，它是通过远程调用来提供功能的。在第 2 讲中，我们已经分析过，尽管远程服务有更高昂的调用成本，但这是为组件带来隔离与自治能力的必要代价。



### 第四，产品化思维（Products not Projects）

产品化思维的意思就是，我们要避免把软件研发看作是要去完成某种功能，而要把它当做是一种持续改进、提升的过程。比如，我们不应该把运维看作就是运维团队的事，把开发看作就是开发团队的事。开发团队应该为软件产品的整个生命周期负责。开发者不仅应该知道软件是如何开发的，还应该知道它会如何运作、用户如何反馈，乃至售后支持工作是怎样进行的。这里服务的用户，不一定是最终用户，也可能是消费这个服务的另外一个服务。以前在单体的架构模式下，程序的规模决定了我们无法让全部的开发人员，都关注到一个完整的产品，在组织中会有开发、运维、支持等细致分工的成员，他们只关注于自己的一块工作。但在微服务下，我们可以让团队中的每一位成员，都具有产品化思维。因为在“2 Pizza Teams”的团队规模下，每一个人都了解全过程是完全有可能实现的。



### 第五，数据去中心化（Decentralized Data Management）

微服务这种架构模式也明确地提倡，数据应该按领域来分散管理、更新、维护和存储。

在单体服务中，通常一个系统的各个功能模块会使用同一个数据库，虽然这种中心化的存储确实天生就更容易避免一致性的问题，但是，同一个数据实体在不同服务的视角里，它的抽象形态往往也是不同的。比如，Bookstore 应用中的书本，在销售领域中关注的是价格，在仓储领域中关注的是库存数量，在商品展示领域中关注的是书籍的介绍信息。如果是作为中心化的存储，那么这里所有的领域，都必须修改和映射到同一个实体之中，就会导致不同的服务之间，可能会互相产生影响，从而丧失了各自的独立性。另外，尽管在分布式中，我们要想处理好一致性的问题也很困难，很多时候都没法使用传统的事务处理来保证不出现一致性问题。但是两害相权取其轻，一致性问题这些必要的代价是值得付出的。



### 第六，轻量级通讯机制（Smart Endpoints and Dumb Pipes）

这个弱管道（Dumb Pipes）机制，可以说几乎算是在直接指名道姓地反对 ESB、BPM 和 SOAP 等复杂的通讯机制。ESB 可以处理消息的编码加工、业务规则转换等；BPM 可以集中编排企业的业务服务；SOAP 有几十个 WS-* 协议族在处理事务、一致性、认证授权等一系列工作。这些构筑在通讯管道上的功能，也许在某个系统中的确有一部分服务是需要的，但对于另外更多的服务来说是强加进来的负担。如果服务需要上面的某一种功能或能力，那就应该在服务自己的 Endpoint（端点）上解决，而不是在通讯管道上一揽子处理。微服务提倡的是类似于经典 Unix 过滤器那样，简单直接的通讯方式。比如说，RESTful 风格的通讯，在微服务中就是比较适合的。



### 第七，容错性设计（Design for Failure）

容错性设计，是指软件架构不再虚幻地追求服务永远稳定，而是接受服务总会出错的现实。这个技术特征要求，在微服务的设计中，有自动的机制能够对其依赖的服务进行快速故障检测，在持续出错的时候进行隔离，在服务恢复的时候重新联通。所以“断路器”这类设施，对实际生产环境的微服务来说，并不是可选的外围组件，而是一个必须的支撑点。如果没有容错性的设计，系统很容易就会因为一两个服务的崩溃带来的雪崩效应而被淹没。我想说的是，可靠系统完全可以由会出错的服务来组成，这是微服务最大的价值所在，也是咱们这门课的开篇导读标题中“The Fenix Project”的含义。



### 第八，演进式设计（Evolutionary Design）

容错性设计承认服务会出错，而演进式设计则是承认服务会被报废淘汰。一个良好设计的服务，应该是能够报废的，而不是期望得到长久的发展。如果一个系统中出现不可更改、无可替代的服务，这并不能说明这个服务有多么重要，反而是系统设计上脆弱的表现。微服务带来的独立、自治，也是在反对这种脆弱性。



### 第九，基础设施自动化（Infrastructure Automation）

基础设施自动化，如 CI/CD 的长足发展，大大降低了构建、发布、运维工作的复杂性。由于微服务架构下，运维的服务数量比起单体架构来说，要有数量级的增长，所以使用微服务的团队，会更加依赖于基础设施的自动化。毕竟，人工是无法运维成百上千，乃至成千上万级别的服务的。





可是，如果没有了统一的规范和约束，以前 SOA 解决的那些分布式服务的问题，不又都重新出现了吗？



没错，的确如此。服务的注册发现、跟踪治理、负载均衡、故障隔离、认证授权、伸缩扩展、传输通讯、事务处理等问题，在微服务中，都不再会有统一的解决方案。

