### 谈谈程序员为什么找工作难？

可能每个人以前对难的定义可能不一样，但最近几年大家都感受到了难。

我先讲下职业生涯找工作的一些感受吧，在14年的时候，出去只要有个毕业证书就能入职，到了16年的时候要偶尔刷下题，到了19年就开始搞难度了（兴起八股文+算法），到了2021年大厂的通道收缩，这年也开始讲究“毕业啊”、“向社会输送人才”、“传递寒气”，到了现在，形势肯定愈发激烈，变成了“萝卜坑”、“一人双职”等状态。



作为职业10年的老人，这么一片形式大好的情况下，我真不敢讲自己是个青年。我分享下我身边有这么一位最近下半年出去的朋友，下面是和他交流后的一些心得。



### 故事是否有共鸣？

在一个“一人多职”的情况下，这位就职于某跨境电商企业的朋友，持续了一年多的这种7*24小时的状态，期间各种专项忙成狗，最后因为各种主观／客观原因提出协商离职。

离职后他是这么说的：

目前躺平一个月，然后目前还在思考人生～

> 先讲下这一个月的心路历程，可以先看完：
>
> 1、当提出离职前，大脑一片浆糊，可能大家对浆糊二字体会不深，如果对于搞技术来讲，这个状态很危险（工作没灵感／增加出错的概率／思路卡／身体biubiubiu~~~）
>
> 2、提出离职申请的时候，不由自主呼出一口气，没错，是不由自主，你们不用怀疑，但可以想象下，类似盘古浊气吐出，自然而然身体变轻（扯远了。。。）
>
> 3、在工作交接的时候，有种落空感，没错，就是漂泊无家的感觉，大家如果怕这种feel，可以提前给自己心里暗示，除非你对公司很有粘性（比如我把公司当家，公司把你...）；
>
> 4、电脑还的时候，只想快速离开这里，赶紧毫无瓜葛，（当然下个月工资发放还要的，毕竟一分钱是自己血汗换来的）；
>
> 5、花了一个礼拜的时候，对大脑清空（这里清空不是一下子像电脑断电主内存就能空），才讲浆糊状态变成一个正常状态；
>
> 6、然后花了一个礼拜，调整作息（晚9早5～～睡眠时间啦），正常吃喝（按时吃饭～不是大城市这种吃饭时间），身体状态缓过来了，我先分享这种状态是什么样的（妙不可言）：脑袋很有灵活（念头通达～说真的没瞎扯），心静（类似心浮躁之后平息了很久，是很久）；
>
> 7、花了2天，简单做了之前的一些得和失（不建议离职的时候做，因为那个时候很容易有参杂过多的主观意识），花了3天梳理了下未来flag（包括职业、副业、生活等）；
>
> 8、目前一遍复习、一般把之前没看完的书籍看完。
>
> 9、已经做好明年找到工作的坏打算。



### 他是这么总结的

从上面我们也可以看出离职前工作很忙、有忧郁（想迫不及待摆脱这家）、焦虑（状态恢复慢等状态）、对未来迷茫（找不到工作的最坏打算）。

最后他总结了几个自己的特征词：焦虑、阅读少、性格软；

当时他是这么解释的：

1、越是害怕失去什么就越在乎什么？

比如越害怕失去工作，那么你会很珍惜这份工作，可能大多数人会采用“舔狗式”的工作，变得忍气吞声；



2、工作越集中，越被工作占有，那么自己业余时间很少？

比如大小周（单休），到了周日只想躺，不想出去走几步，强化下自己的磁场，甚至还会出现工作日的报复性通宵熬夜，加上拖延症会导致焦虑，明知想改变什么却改变不了什么。



3、每年定了一堆flag，要看多少资料、课程，然后一年下来一本没看。

很少自我学习，不但吃老本的本会被稀释，同时学习能力变差，甚至可能落后队伍。





### 大家因为什么要破局？

在几年前，我聊过一些“过度忙碌使人落后”，人除了工作，还有家庭，还有自己；

当然除了工作既得利益者这些人除外，可能大家都知道既得利益者是什么。

在大多数人职业生涯中，很少和公司捆绑在一起的，比如几年一跳这种，换工作如吃饭换口味一样。

> 工作既得利益者，我是这么理解的：
>
> 大多数人通过消耗自己的时间来换取金钱，而企业／组织则通过利益来吸引人留下来（往上爬）。
>
> 那么工作既得利益者除了能获取常规的报酬外，公司的利润这块在短期内是能享有的。



当你的目标和大众一样时，那么就意味着企业／工作感受不到家的温暖，如果此时你的重心在工作／事业上寻找不到突破口，那么你需要破局，破局不一定是非要出来，隔三差五去跳槽。



破局的局是因为里面太过拥挤，没有自己的话语权（地位），或者没有找到自己的一席之地。



众所周知，程序员这个行业在未来是客观的，但是太过拥挤，里面供应关系已经达到了平民化（后面AI稳定后），同时门槛已经快到地中海这种海拔线要求，这意味着这活要你也可以不要你。



同时程序员的出路基本上少得很多，如果路分金字塔的话，那么大多数的出路大多数是下坡路（底层那么几种），这里不是贬低看不起其他行业（这些行业是社会的基石）。

> 可能有人会问，上岸呀（比如公务员、教师等编制）
>
> 技术人员群体大多数吃青春饭的，也大多数是农村出身，针对这种编制工作比换行业还难，比如缺少引路人，大家经常听说过上岸之后先斩意中人，那是因为两条水平线不相交了（没瓜葛）。
>
> 最重要的是，每个行业的规则不一样。



### 我是这么建议大家破局的

身为从业10多年的职场老油条，我是有一定的能给出的建议资历。



越往后期，无论是出路还是继续职场，那么萝卜坑的考验是在行业有见解，而不是技术多面手。



不知道什么原因，我身边很多性格很软的朋友，真诚、友善、知识渊博还乐于助人。

我发现，他们很多时候，他们在面对机会的时候，总是羞涩、犹豫，总是被人捷足先登。



性格太软，一般包含三个方面的意思：

> ① 性格比较老实，没有城府和算计；
>
> ② 不坚定，容易被别人影响；
>
> ③ 缺乏自信，不敢争取机会；

性格软不是一件坏事，性格只要没有什么大缺陷，是没有必要改变的。

**只是如果在别的方面，补足性格软的劣势，性格软也能变得强势起来。**



#### 摆脱性格软我们应该要这么做：

1、**对世界祛魅**

性格软的人，在和别人相处时，谦虚，恭敬，**哪怕自己很优秀，总会刻意放低自己，觉得每人身上都有值得学习的闪光点。**

> 谦虚一点固然好，但这种相处方式久了，就会下意识的 **觉得自己一般**，总觉得身边的同事、朋友都好优秀，崇拜某人或某种生活状态，但**认为自己永远也做不到那样**。
>
> 这会导致一个严重的后果：**不自信、甚至自卑！**



见人见多了，你就会发现，很多人没我们想象的那么优秀，大多数是“水货”、被包装出来的。

**自己也没有想象的那么糟糕，很多事情，让你来，你也能做好！**

况且，强者最开始也是从弱鸡一步步打怪升级起来的，最开始，他们跟你一样，在社会底层、在为生计愁眉苦脸。

真正的强者，是在不断变化的环境中能够持续进步、成功的人。

意识到这一点，你就能在面对变化时更加从容和坚定了。

> 曾经我对几个人说过，不要总以为他们背点八股文+算法很牛逼，估计你手头上这个需求没几个人能做出来。



2、**拥有判断对错的能力**

性格软的人，**只有拥有判断是非对错的能力，才能避免被他人轻易的影响。**

首先，判断对错的能力，是依托于正确、完整的世界观、人生观、价值观的。

所以，这些各种**观**得阅读、得听故事、得看电影、看纪录片、得旅行、得经历一些事情。

其次，你要**能够控制自己的情绪**，在处于一个冷静且平静的状态下，才能对某一些事情做出正确理智的判断。

如果如果情绪波动比较大，你在进行某些事情的思考的时候，其实你是带了自己的个人情感色彩的。

而这个时候就会影响，你对这个事情一个判断的客观正确度。

另外，最好再**学习心理学的认知偏差**，比如幸存者偏差、羊群效应、锚定效应、踢猫效应……等。



3、**拥有面对不确定的底气**

**焦虑的本质，来源于对未来的不确定性担忧，而安全感，则是来源于应对面对不确定的所拥有的底气。**

人的底气，可以是对**自身价值的笃定**，也可以是能够面对各种危机的**钱袋子。**

那怎么提升这种“底气”呢？也很简单，那就是投资自己。

**① 不断地学习；**

**② 存钱。**

你拥有的最可靠的资源就是你自己。

比你依赖任何其他人、其它事物都更有确定性。

在自己身上投资，参加学习和培训，就能提高自己的工作能力和市场价值。

当你不断提升自己的能力时，就越会倾向于产生强烈的自信心，

即使结果依然无法确定，但你已经做好了自己能做的，无论结果如何，心里都会更踏实。

存钱。就更好理解了，钱不是万能的，没有钱是万万不能的。

> 注意的是赚钱不等于存钱，存钱一般是现金流，比如你哪一天想出去走走不会考虑囊中羞涩这些问题。
>
> 借用道家的几个字：法、财、侣、地。财可以说是这些中间的桥梁。



4、**构建自己的影响力**

这里要一步步走出去、去执行，在这个互联网时代，涌现了一堆网红（类似不用上台的明星），那么这些就是影响力。

对于程序员技术人员来讲，对于互联网应该是手到擒来的工具使用，唯一差的就是运作方式。



#### 多读书会减少焦虑

在这个信息爆炸的时代，焦虑似乎成了现代人的常态。

我们为工作的不确定而忧虑，为人际关系的微妙变化而烦恼，为未来可能遭遇的困境而担忧。

以前，我也总会杞人忧天，事情还没开始，就已经预设了结果。

与人交往的时候，害怕说错话；面试的时候，想着通不过；考试的时候，担心考不好。

做事之前，内心就会紧张的很。越紧张，越不利索，往往结果会越差。



《认知觉醒》中说：**“焦虑的原因就两条：想同时做很多事，又想立即看到效果。当自己的欲望大于能力，又极度缺乏耐心，就会产生焦虑。”**

尽管我什么都还没做，但每一次选择、纠结、焦虑，都会消耗心理的能量。

这种无谓的消耗，占用了我大量的精力，当去解决实际问题的时候，能量已经不够用了。

**打败焦虑的最好方法，不是杞人忧天地胡思乱想，而是去做那些让你焦虑的事。**

往往想得越少，反而结果会越好，而内心的焦虑也就会少了很多。



> 焦虑，往往内心世界修炼不够，容易受到外界干扰

莫言说：**“我不停地看书,看文学历史,不停地走，看山川大地。尽管这些书，这些路，可能与我的未来无关,但是它们教会了我思考。”**



**读书会让我们的视野变得更宽广。**

在阅读的旅途中，我们遇见不同文化、不同思想的碰撞，学会了从多个角度审视问题。

这份宽广的视野，让我们在面对现实生活中的挑战时，能够更加从容不迫，不再局限于个人的小天地里自怨自艾。



**阅读也是一种自我疗愈的过程。**

那些曾经困扰我们的情绪，或许在某一本书的某个章节中找到了答案，得到了释放。

书中的文字，像是一位智慧的老者，无声地抚慰着我们的心灵创伤，让我们学会了接纳自己，理解他人。

在这个过程中，焦虑的情绪逐渐消散，内心变得更加平和与坚强。



**读书还能激发我们的创造力与想象力。**

当我们的思维不再被现实的框架所束缚，开始自由飞翔于想象的天空时，那些看似无解的问题，往往能找到新的解决路径。

创造力，如同一股清泉，滋养着我们的心灵，让我们在面对未知与挑战时，能够拥有更多的勇气与智慧，从而减少因恐惧而生的焦虑。



#### 多与其他行业交流

1、很多程序员拿着这点工资高就沾沾自喜，自以为是的牛逼plus。但你要想明白这是你的青春饭，其他行业可是越老越吃香。

和其他行业人才交流，总有吸引自己的地方，最重要的是视野起码变大了些。

2、条条大路通罗马，不要现在把路走死，说不定这里有以后你想换的路。

身边很多朋友，利益技术能力进行变现（当然你别997这种），尝试将心中一些想法自我实现。

其实企业招技术人才也是为了把产品做出来、卖出去。

3、借用一句诗词【问渠哪得清如许？为有源头活水来‌】，外界的交流才不会使得自己固步自封。

