本文章来源于：<https://github.com/Zeb-D/my-review> ，请star 强力支持，你的支持，就是我的动力。

[TOC]

------



### 集群内数据一致性算法

关于集群内数据的一致性

我们通过Quorum 和Clock 算法来具体讲解一下，亚马逊Dynamo 的论文中对Quorum 和Clock 有比较详细的介绍。

#### Quorum 

先来看Quorum ，它是用来权衡分布式系统中数据一致性和可用性的，我们引入三个变量，如下。

N ：数据复制节点数量。

R ：成功读操作的最小节点数。

W ：成功写操作的最小节点数。

如果W ＋> N ，是可以保证强一致性的，而如果W ＋R≤N ，是能够保证最终一致性的。

根据前面的CAP 理论，我们需要在一致性、可用性和分区容忍性方面进行权衡。

例如，如果让W ＝N 且R ＝1 ，就会大大降低可用性。

#### Vector Clock

Vector Clock 的思路是对同一份数据的每一次修改都加上< 修改者，版本号> ”这样一个信息，用于记录修改者的信息及版本号，通过这样的信息来帮助我们解决一些冲突。

<br>

### Vector Clock 背景

假设有如下场景：Alice 、Ben 、Catby 和Dave 四人约定下周要一起聚餐，四个人通过邮件商量聚餐的时间。Alice 首先建议周三聚餐。

之后Dave 和Catby 商量觉得周四更合适。

后来Dave 又和Ben 商量之后觉得周二也行。

最后Alice 要汇总大家的意见，

得到的反馈如下：

Catby 说，他和Dave 商量的时间周四。

Ben 说，他和Dave 商量的时间是周三。

此时恰好联系不上Dave ，而且不知道Catby 和Ben 分别与Dave 确定时间的先后顺序。

Alice 就不能确定到底该定在哪一天了。

类似的事情经常会发生。当你向两个或几个人问一些消息时，返回的内容往往不一样，而且你不知道哪个是最新的。

### Clock  原理

Clock 就是为了解决这种问题而设计的，简单来说，就是为每一个商议结果附上一个时间戳，当结果改变时，更新时间戳。加上时间戳后，我们再一次描述上面的场景，如下。

当Alice 第一次提议将时间定为周三时，可以这样描述这个信息：    

> data = Wednesday     
>
> vclock = Alice:1 vclock 

就是这条消息的Clock ，Alice:1 表示这是从Alice 发出的第一个版本。接着，Dave 和Ben 商量将时间改为周二，Ben 发给Dave 的消息如下：    

> data = Tuesday     
>
> vclock = Alice:1 ，

注意Ben 这条消息保留了Alice 的记录，同时加上了自己的记录。Ben:1 代表这是Ben 第一次修改的记录。

接着Dave 收到Ben 的消息，并同意将时间改为周二，他回给Ben 的消息如下：    

> data = Tuesday     
>
> vclock = Alice:1, Ben:1, Dave:1 

这条消息同样保留了原来已有的vclock 记录，同时加上了自己的记录。

另一方面，Catby 收到Alice 的消息，打算与Dave 商量将时间改为周四，于是他发送如下消息给Dave：   

> data = Thursday     
>
> vclock = Alice:1, Catby:1 

看到这里你可能会奇怪，为什么vclock 中没有了之前的Ben 和Dave 的记录了？

这是因为Ben 和Dave 商量的时候Catby 并不知道这个情况。Catby 手中的信息还是Alice 最初发送的那份。这样当Dave 收到来自Catby 的消息时就发现有冲突了。

Dave 手中的两份信息如下：    

> date = Tuesday     
>
> vclock = Alice:1, Ben:1, Dave:1     

> date = Thursday    
>
> vclock = Alice:1, Catby:1 Dave 

通过比对两份消息的vclock 可以发现冲突，这是因为上面两个版本的vclock 都不是对方的“祖先”。

其中**clock 对祖先的定义**是这样的：

对于A 和B ，当且仅当A 中的每一个标记ID 都存在于B 中，同时A 中对应的标记版本号要小于等于B 时，vclockA 才是vclockB 的祖先。

如果标记ID 不存在，可以认为标记版本号为0 。

Dave 通过对比vclock 发现了版本冲突，于是尝试解决冲突。

两个版本中只能选择一个，他选择了时间为周四的，那么这条消息可以表示为：    

> date = Thursday     
>
> vclock = Alice:1, Ben:1, Catby:1, Dave:2 

Dave 在vclock 中加上了两个消息中的全部标记ID （Alice 、Ben 、Catby 和Dave ），同时将自己对应的版本号加1 ，然后将这条消息发送给Catby 。最后，当Alice 从Catby 和Ben 收集反馈消息时（此时Dave 联系不上），收到如下消息来自Ben 的：    

> data = Thursday     
>
> vclock = Alice:1, Ben:1, Dave:1 

来自Catby 的：    

> data = Thursday     
>
> vclock = Alice:1, Catby:1, Ben:1, Dave:2 

这时Alice 从Catby 的消息就可看出，Dave 后来改变主意了。

### 建议

到这里，我们来介绍一些分布式环境下的与事务相关的算法和实践。从工程上来说，如果能够避免分布式事务的引入，那么还是避免为好；如果一定要引入分布式事务，那么，可以考虑最终一致的方法，而不要追求强一致。而且从实现上来说，我们是通过补偿的机制不断重试，让之前因为异常而没有进行到底的操作继续进行，而不是回滚。如果还不能满足需求，那么基于Paxos 算法的实现会是一个不错的选择。