本文章来源于：<https://github.com/Zeb-D/my-review> ，请star 强力支持，你的支持，就是我的动力。

[TOC]

------

### 存储过程

#### 优点：

- 能够将代码封装起来
- 保存在数据库之中
- 让编程语言进行调用
- 存储过程是一个预编译的代码块，执行效率比较高
- 一个存储过程替代大量T_SQL语句 ，可以降低网络通信量，提高通信速率

#### 缺点：

- 每个数据库的存储过程语法几乎都不一样，十分难以维护（不通用）
- 业务逻辑放在数据库上，难以迭代



### 三范式

> 第一范式（1NF）：数据库表中的字段都是单一属性的，不可再分。这个单一属性由基本类型构成，包括整型、实数、字符型、逻辑型、日期型等。 
>
> 第二范式（2NF）：数据库表中不存在非关键字段对任一候选关键字段的部分函数依赖（部分函数依赖指的是存在组合关键字中的某些字段决定非关键字段的情况），也即所有非关键字段都完全依赖于任意一组候选关键字。
>  第三范式（3NF）：在第二范式的基础上，数据表中如果不存在非关键字段对任一候选关键字段的传递函数依赖则符合第三范式。所谓传递函数依赖，指的是如果存在"A → B → C"的决定关系，则C传递函数依赖于A。因此，满足第三范式的数据库表应该不存在如下依赖关系： 关键字段 → 非关键字段x → 非关键字段y



### 视图

视图是一种基于数据表的一种**虚表**

- 视图是一种虚表
- 视图建立在已有表的基础上, 视图赖以建立的这些表称为基表
- **向视图提供数据内容的语句为 SELECT 语句,可以将视图理解为存储起来的 SELECT 语句**
- 视图向用户提供基表数据的另一种表现形式
- 视图没有存储真正的数据，真正的数据还是存储在基表中
- 程序员虽然操作的是视图，但最终视图还会转成操作基表
- 一个基表可以有0个或多个视图



### drop、delete与truncate

我们来对比一下他们的区别：

#### drop table

- 1)属于DDL
- 2)不可回滚
- 3)不可带where
- 4)表内容和结构删除
- 5)删除速度快

#### truncate table

- 1)属于DDL
- 2)不可回滚
- 3)不可带where
- 4)表内容删除
- 5)删除速度快

#### delete from

- 1)属于DML
- 2)可回滚
- 3)可带where
- 4)表结构在，表内容要看where执行的情况
- 5)删除速度慢,需要逐行删除
- 不再需要一张表的时候，用drop
- 想删除部分数据行时候，用delete，并且带上where子句
- 保留表而删除所有数据的时候用truncate



### 索引

什么是索引【Index】

- 是一种快速查询表中内容的机制，类似于新华字典的目录
- 运用在表中某个些字段上，但存储时，独立于表之外

#### rowid的特点

- 位于每个表中，但表面上看不见，例如：desc emp是看不见的
- 只有在select中，显示写出rowid，方可看见
- 它与每个表绑定在一起，表亡，该表的rowid亡，二张表rownum可以相同，但rowid必须是唯一的
- rowid是18位大小写加数字混杂体，唯一表代该条记录在DBF文件中的位置
- rowid可以参与=/like比较时，用''单引号将rowid的值包起来，且区分大小写
- rowid是联系表与DBF文件的桥梁 

#### 索引的特点

- （1）索引一旦建立, DB管理系统会对其进行自动维护, 而且由DB管理系统决定何时使用索引
- （2）用户不用在查询语句中指定使用哪个索引
- （3）在定义primary key或unique约束后系统自动在相应的列上创建索引
- （4）用户也能按自己的需求，对指定单个字段或多个字段，添加索引

##### 什么时候【要】创建索引

- （1）表经常进行 SELECT 操作
- （2）表很大(记录超多)，记录内容分布范围很广
- （3）列名经常在 WHERE 子句或连接条件中出现

##### 什么时候【不要】创建索引

- （1）表经常进行 INSERT/UPDATE/DELETE 操作
- （2）表很小(记录超少)
- （3）列名不经常作为连接条件或出现在 WHERE 子句中



#### 索引优缺点：

- 索引加快数据库的检索速度
- 索引降低了插入、删除、修改等维护任务的速度(虽然索引可以提高查询速度，但是它们也会导致数据库系统更新数据的性能下降，**因为大部分数据更新需要同时更新索引**)
- 唯一索引可以确保每一行数据的唯一性，通过使用索引，可以在查询的过程中使用优化隐藏器，提高系统的性能
- 索引需要占物理和数据空间

#### 索引分类：

- **唯一索引**：唯一索引不允许两行具有相同的索引值
- **主键索引**：为表定义一个主键将自动创建主键索引，主键索引是唯一索引的特殊类型。主键索引要求主键中的每个值是唯一的，并且不能为空
- **聚集索引**(Clustered)：表中各行的物理顺序与键值的逻辑（索引）顺序相同，每个表只能有一个
- **非聚集索引**(Non-clustered)：非聚集索引指定表的逻辑顺序。数据存储在一个位置，索引存储在另一个位置，索引中包含指向数据存储位置的指针。可以有多个，小于249个

------

### 事务

事务简单来说：**一个Session中所进行所有的操作，要么同时成功，要么同时失败**

**ACID — 数据库事务正确执行的四个基本要素**

- 包含：原子性（Atomicity）
- 一致性（Consistency）
- 隔离性（Isolation）
- 持久性（Durability）

#### 事务隔离级别

数据库定义了4个隔离级别：

1. Serializable【可避免脏读，不可重复读，虚读】
2. Repeatable read【可避免脏读，不可重复读】
3. Read committed【可避免脏读】
4. Read uncommitted【级别最低，什么都避免不了】

分别对应Connection类中的4个常量

1. **TRANSACTION_READ_UNCOMMITTED**
2. **TRANSACTION_READ_COMMITTED**
3. **TRANSACTION_REPEATABLE_READ**
4. **TRANSACTION_SERIALIZABLE**

具体想深入了解[spring事务](../../java/spring/Spring事务管理详解.md)

脏读：**一个事务读取到另外一个事务未提交的数据**

例子：A向B转账，**A执行了转账语句，但A还没有提交事务，B读取数据，发现自己账户钱变多了**！B跟A说，我已经收到钱了。A回滚事务【rollback】，等B再查看账户的钱时，发现钱并没有多。

------

不可重复读：**一个事务读取到另外一个事务已经提交的数据，也就是说一个事务可以看到其他事务所做的修改**

注：**A查询数据库得到数据，B去修改数据库的数据，导致A多次查询数据库的结果都不一样【危害：A每次查询的结果都是受B的影响的，那么A查询出来的信息就没有意思了】**

------

虚读(幻读)：**是指在一个事务内读取到了别的事务插入的数据，导致前后读取不一致。**

注：**和不可重复读类似，但虚读(幻读)会读到其他事务的插入的数据，导致前后读取不一致**



### 乐观锁和悲观锁

确保在多个事务同时存取数据库中同一数据时不破坏事务的隔离性和统一性以及数据库的统一性，**乐观锁和悲观锁是并发控制主要采用的技术手段。**

- 悲观锁：假定会发生并发冲突，屏蔽一切可能违反数据完整性的操作 
  - **在查询完数据的时候就把事务锁起来，直到提交事务**
  - 实现方式：使用数据库中的锁机制
- 乐观锁：假设不会发生并发冲突，只在提交操作时检查是否违反数据完整性。 
  - **在修改数据的时候把事务锁起来，通过version的方式来进行锁定**
  - 实现方式：使用version版本或者时间戳



### 超键、候选键、主键、外键

**超键**：**在关系中能唯一标识元组的属性集称为关系模式的超键**。一个属性可以为作为一个超键，多个属性组合在一起也可以作为一个超键。**超键包含候选键和主键**。

**候选键(候选码)：是最小超键，即没有冗余元素的超键**。

**主键(主码)：数据库表中对储存数据对象予以唯一和完整标识的数据列或属性的组合**。一个数据列只能有一个主键，且主键的取值不能缺失，即不能为空值（Null）。

**外键：在一个表中存在的另一个表的主键称此表的外键**。



### SQL 约束

- NOT NULL: 用于控制字段的内容一定不能为空（NULL）。
- UNIQUE: 控件字段内容不能重复，一个表允许有多个 Unique 约束。
- PRIMARY KEY: 也是用于控件字段内容不能重复，但它在一个表只允许出现一个。
- FOREIGN KEY: 用于预防破坏表之间连接的动作，也能防止非法数据插入外键列，因为它必须是它指向的那个表中的值之一。
- CHECK: 用于控制字段的值范围。



### 防止数据库数据的丢失

在archivelog mode(归档模式)只要其归档日志文件不丢失，就可以有效地防止数据丢失。

延伸意思，日志不但但是错误日志，还有binlog等



### Mysql的存储引擎

常用的存储引擎有以下：

- **Innodb引擎**，Innodb引擎提供了对数据库ACID事务的支持。并且还提供了行级锁和外键的约束。它的设计的目标就是处理大数据容量的数据库系统。
- **MyIASM引擎**(原本Mysql的默认引擎),不提供事务的支持，也不支持行级锁和外键。
- **MEMORY引擎**：所有的数据都在内存中，数据的处理速度快，但是安全性不高。

更多的[了解Mysql的存储引擎](./MySQL之MYISAM和INODB.md)



### 数据表损坏的修复方式

使用 myisamchk 来修复，具体步骤：

- 1）修复前将mysql服务停止。
- 2）打开命令行方式，然后进入到mysql的/bin目录。
- 3）执行myisamchk –recover 数据库所在路径/*.MYI

使用repair table 或者 OPTIMIZE table命令来修复，REPAIR TABLE table_name 修复表 OPTIMIZE TABLE table_name 优化表 REPAIR TABLE 用于修复被破坏的表。 OPTIMIZE TABLE 用于回收闲置的数据库空间，当表上的数据行被删除时，所占据的磁盘空间并没有立即被回收，使用了OPTIMIZE TABLE命令后这些空间将被回收，并且对磁盘上的数据行进行重排（注意：是磁盘上，而非数据库）







## 