

### Linux里的2>&1究竟是什么

https://blog.csdn.net/ggxiaobai/article/details/53507530

[TOC]

我们在Linux下经常会碰到`nohup command>/dev/null 2>&1 &`这样形式的命令。首先我们把这条命令大概分解下首先就是一个`nohup`表示当前用户和系统的回话下的进城忽略响应HUP消息。`&`是把该命令以后台的job的形式运行。那么就剩下`command>/dev/null 2>&1`,`command>/dev/null`较好理解，`/dev/null`表示一个空设备，就是说吧command的执行结果重定向到空设备中，说白了就是不显示任何信息。那么`2>&1`又是什么含义?



## 2>&1

### 几个基本符号及其含义

- /dev/null 表示空设备文件

- 0 表示stdin标准输入

- 1 表示stdout标准输出

- 2 表示stderr标准错误

- nohup 表示不挂断地运行命令

  无论是否将 nohup 命令的输出重定向到终端，输出都将附加到当前目录的 nohup.out 文件中。

  如果当前目录的 nohup.out 文件不可写，输出重定向到 $HOME/nohup.out 文件中。

  如果没有文件能创建或打开以用于追加，那么 Command 参数指定的命令不可调用。

  该命令一般结合 nohup command & 来使用，表示后台运行

### 从command>/dev/null说起

其实这条命令是一个缩写版，对于一个重定向命令，肯定是`a > b`这种形式，那么`command > /dev/null`难道是command充当a的角色，/dev/null充当b的角色。这样看起来比较合理，其实一条命令肯定是充当不了a，肯定是command执行产生的输出来充当a，其实就是标准输出stdout。所以`command > /dev/null`相当于执行了`command 1 > /dev/null`。执行command产生了标准输出stdout(用1表示)，重定向到/dev/null的设备文件中。

### 说说2>&1

通过上面`command > /dev/null`等价于`command 1 > /dev/null`,那么对于`2>&1`也就好理解了，2就是标准错误，1是标准输出，那么这条命令不就是相当于把标准错误重定向到标准输出么。等等是&1而不是1，这里&是什么？这里`&`相当于**等效于标准输出**。这里有点不好理解，先看下面。

### command>a 2>a 与 command>a 2>&1的区别

通过上面的分析，对于`command>a 2>&1`这条命令，等价于`command 1>a 2>&1`可以理解为执行command产生的标准输入重定向到文件a中，标准错误也重定向到文件a中。那么是否就说`command 1>a 2>&1`等价于`command 1>a 2>a`呢。其实不是，`command 1>a 2>&1`与`command 1>a 2>a`还是有区别的，区别就在于前者只打开一次文件a，后者会打开文件两次，并导致stdout被stderr覆盖。`&1`的含义就可以理解为用标准输出的引用，引用的就是重定向标准输出产生打开的a。从IO效率上来讲，`command 1>a 2>&1`比`command 1>a 2>a`的效率更高。

## 举个栗子

来个shell

```
//test.sh
#!/bin/sh
t
date
```

`chmod +x test.sh`为test.sh增加执行权限。这里我们弄了两条命令，其中t指令并不存在，执行会报错，会输出到stderr。date能正常执行，执行会输出当前时间，会输出到stdout。

执行`./test.sh > res1.log`结果为
我们发现stderr并没有被重定向到res1.log中，stderr被打印到了屏幕上。这也进一步证明了上面说的`./test.sh > res1.log`等价于`./test.sh 1>res1.log`

执行`./test.sh>res2.log 2>&1`结果为
这次我们发现stdout和stderr都被重定向到了res2.log中了。上面我们未对stderr也就是2说明如何输出，stderr就输出到了屏 幕上，这里我们不仅对stdout进行说明，重定向到res2.log中，对标准错误也进行了说明，让其重定向到res2.log的引用即 res2.log的文件描述符中。

## 再思考一下

为何2>&1要写在command>1的后面，直接用2可以么。比如`ls 2>a`。其实这种用法也是可以的，ls命令列出当前的目录，用stdout（1）表示，由于这个时候没有stderr(2)，这个时候执行`ls 2>a`也会正常产生一个a的文件，但是a的文件中是空的，因为这时候执行ls并没有产生stderr(2)。





## 二、screen

但使用非root账号启动也会在退出该终端时服务停止。



screen状态有四种：

1.Attached 目前正在工作当中，当使用Ctrl+a+d就会退出工作状态，状态就会变Detached，但是还是后台工作
2.Datached 在后台工作当中，也可以在Attached状态时使用命令screen -r 1000让其变成Datached状态
3.Dead ??? 死亡状态，这个需要用的命令是kill -9 3000，如果已经是Dead状态，用这命令是会报错的，只能去杀前两种状态的screen进程
4.Removed 当使用screen -wipe删掉某个screen进程的时候显示 

screen 命令的的用法： 

screen常用参数：

　-A 　将所有的视窗都调整为目前终端机的大小。
　-d <作业名称> 　将指定的screen作业离线。
　-h <行数> 　指定视窗的缓冲区行数。
　-m 　即使目前已在作业中的screen作业，仍强制建立新的screen作业。
　-r <作业名称> 　恢复离线的screen作业。
　-R 　先试图恢复离线的作业。若找不到离线的作业，即建立新的screen作业。
　-s <shell> 　指定建立新视窗时，所要执行的shell。
　-S <作业名称> 　指定screen作业的名称。
　-v 　显示版本信息。
　-x 　恢复正在工作的screen作业。
　-ls或--list 　显示目前所有的screen作业。
　-wipe 　检查目前所有的screen作业，并删除已经无法使用的screen作业

下面对参数做出一些说明：

1.screen 运行screen命令后会自动打开一个新shell，在这个新的shell里可以运行任何命令。一般只开一个。可以想象成上网一般只用开一个浏览器。新建bash，最多可建10个。每一个bash都可以单独浏览和工作。可以想象成浏览器的标签。

crtl+A+数字[0-9] #直接跳到第n个bash
ctrl+A+A #bash之间快速切换

2.exit 退出screen（记得你退出的是bash还是screen）

3.如果一个进程很重要，不想在退出终端的时候中断，可以按ctrl+a+d （先ctrl+a 后按d就可以），也就是在此时（关闭终端的时候），screen屏蔽掉了父目录发送的signhup命令。进程由Attached状态变成Datached

4.screen -r 列出进入Datached状态的screen

5.screen -r pid 恢复对应的进程

6.screen -S hehe 进程里就会看到这个screen被标为 hehe.ttyn.host,而不是进程ID。类似于备注提示

7.screen -d pid将Attached状态的screen变成Datached（同ctrl+a+d）