

### **查看服务器性能负载的常用工具**

下面对查看服务器性能负载的常用工具做简单介绍，详细的工具使用请另行查阅。

**1、查看CPU的性能负载**

a)uptime

用于观察服务器整体负载，系统负载指运行队列（1分钟、5分钟、15分钟前）的平均长度， 正常情况需要小于cpu个数。

b)vmstat

vmstat是Virtual Meomory Statistics（虚拟内存统计）的缩写，可对操作系统的虚拟内存、进程、CPU活动进行监控。他是对系统的整体情况进行统计，通常使用vmstat 5 5（表示每隔５秒生成一次数据，生成五次）命令测试。将得到一个数据汇总他能够反映真正的系统情况。

c)top top命令是最流行Unix/Linux的性能工具之一。系统管理员可用运行top命令监视进程和Linux整体性能。

**2、查看内存的性能负载**

a)free

Linux下的free命令，可以用于查看当前系统内存的使用情况，它显示系统中剩余及已用的物理内存和交换内存，以及共享内存和被核心使用的缓冲区。

**3、查看网络的性能负载**

b)netstat

Netstat是控制台命令,是一个监控TCP/IP网络的非常有用的工具，它可以显示路由表、实际的网络连接以及每一个网络接口设备的状态信息。Netstat用于显示与IP、TCP、UDP和ICMP协议相关的统计数据，一般用于检验本机各端口的网络连接情况。

c)sar

sar（System Activity Reporter系统活动情况报告）是目前 Linux 上最为全面的系统性能分析工具之一，可以从多方面对系统的活动进行报告，包括：文件的读写情况、系统调用的使用情况、磁盘I/O、CPU效率、内存使用状况、进程活动及IPC有关的活动等。本文主要以CentOS 6.3 x64系统为例，介绍sar命令。

**4、查看磁盘的性能负载**

a)iostat

Linux下的iostat命令，可用于报告中央处理器（CPU）统计信息和整个系统、适配器、tty 设备、磁盘和 CD-ROM 的输入／输出统计信息。



### **nginx配置和排查指引**

**nginx问题的排查方法**

当出现直接超时、处理返回慢时的报警时，nigix侧的故障排查参考方法有如下：

 1、检查请求日志情况， tail -f logs/access.log ，看upstream_status字段。

```http
   200：表示正常；
   502/503/504：表示处理慢，或者后端down机；再看upstream_response_time返回的时间是否真的较慢，有没有上百毫秒，或更高的，有则说明是后端服务有问题。
   404：表示请求的路径不存在或不对，文件不在了。需要检查你配置在公众平台上的url路径是否正确； 服务器上的文件、程序是否存在。
   403：表示无权限访问。 检查一下nginx.conf 是否有特殊的访问配置。
   499: 则是客户端的问题，请联系微信团队。  此错误少见。
```

2、检查错误日志情况，tail -f logs/error_log ，查看是否有connect() failed、Connection refused、 Connection reset by peer等error错误日志，有则说明有可能nginx出现的连接数超负载等情况。

```nginx
   （1）查看系统的网络连接数情况确认是否有较大的链接数
    # netstat -n | awk '/^tcp/ {++S[$NF]} END {for(a in S) print a, S[a]}' 
    解析：    CLOSED //无连接是活动的或正在进行    LISTEN //服务器在等待进入呼叫    SYN_RECV //一个连接请求已经到达，等待确认 
        SYN_SENT //应用已经开始，打开一个连接    ESTABLISHED //正常数据传输状态/当前并发连接数     FIN_WAIT1 //应用说它已经完成     FIN_WAIT2 //另一边已同意释放     ITMED_WAIT //等待所有分组死掉    CLOSING //两边同时尝试关闭    TIME_WAIT //另一边已初始化一个释放    LAST_ACK //等待所有分组死掉   
   （2）查看系统的句柄配置情况，ulimit -n ，确认是否过小（小于请求数）
   （3）worker_rlimit_nofile、worker_connections配置项，是否过小（小于请求数）
```

