本文章来源于：<https://github.com/Zeb-D/my-review> ，请star 强力支持，你的支持，就是我的动力。

[TOC]

------



### 一、WHY

在我的面试别人和求职经历中，

每次面试基本都会问为什么离职，对下一家的期望是什么，这么问主要有以下几方面的原因：

##### 1.1 求职者在上一家公司与同事的合作情况怎么样

每个职场人都有自己的性格，但是在职场的合作中，大家基本上都会基于项目的共同目标，摒弃/收敛自我性格的锋芒。

但也不乏一些个性非常鲜明的同事，在与同事的合作过程中，总希望别人将就自己，遵守自己的脾气，这种人一般很难与别人很好合作的。

如果遇到项目节奏比较紧急、压力比较大的时候，这种人很容易爆发脾气，造成团队的不和谐，从而导致整个项目的进度受到影响。所以，在面试环节，需要对此类人做个甄别，也是面试官对公司未来团队稳定性的整体保障。



##### 1.2 公司是否满足求职者对下份工作的期望

这么问，主要是基于对求职者未来职业规划的尊重。

如果求职者从上一份公司的离职原因主要是加班太多，希望能平衡工作和生活，那么面试官就需要衡量一下，当前公司的项目节奏是否需要长期加班。

如果真的需要长期加班，还是要如实的告知求职者，

否则，当他进来后就能发现，既浪费了求职者找工作的时间，也浪费了公司寻找其他合适求职者的时间。



##### 1.3 求职者的稳定性如何？

一般情况下，职场人是不会频繁离职的，对互联网行业的人才而言，一般是3年一换。

除非遇到一些特殊情况，我之前面试过一个求职者，是做游戏产品策划的，每家公司呆的时间不超过8个月，

当我问他为什么跳槽这么频繁的时候，

他说“公司倒闭了”，遇到这种特殊情况，也需要特别对待。



### 二、DO NOT

哪些回答会直接被面试官PASS呢?

##### 2.1 领导无能

别笑。在我的面试经验中，还真有求职者这么回复，说领导只会向上胡乱承诺，溜须拍马，跟着他学不到任何东西，不把下面的人当人。

当时我也做面试官不久，一时间竟然不知道怎么回复，只能安慰说，在职场能做到领导岗位的人，一定有自己的能力特长的，只是我们有时候被某些情绪影响了，不能发现别人身上的闪光点而已。



##### 2.2 同事撒比

这么说的人不多，但是存在。

不得不说，职场里面什么样的人都有，可能在某些时候某些同事的做事方式确实让人费解。

虽然你的心里可以这么想，但在这种场合，建议还是不要说出来为好，否则会显得你格局很小。



##### 2.3 公司不行

这么说的人，主要想表达的其实是公司的文化或者福利待遇没有达到预期，比如缺乏人文关怀、节假日没有礼品、没有免费体检、请假麻烦等等。

怎么说呢，不同公司有不同的制度，这个制度是为了满足老板对业务/公司发展的需要的，如果确实觉得公司在某些方面做的不到位，其实可以直接说问题，而不要说这种笼统的话。



##### 2.4 无用武之地

不得不说，有些特别优秀的人才，感觉在之前的公司是被埋没的，但即使是这样，也建议换一种说法，比如希望换到更大的平台承担更多的职责，做出更好的成绩。



##### 2.5 没有发展空间

跟上面无用武之地比较类似，就是主观觉得自己非常牛逼，感觉身边的人都是撒比。



### 三、HOW

示例：

你好，我从上一家公司离职主要有两个原因，

一是希望继续在xxx领域继续深耕，而由于公司方向调整，该项目关停，公司内部暂时没有相关合适岗位；

二是比较看重咱们公司的xxx，认为咱们公司在xxx领域未来成长空间非常大，也是希望跟咱们公司一起成长；

谢谢。

