本文章来源于：<https://github.com/Zeb-D/my-review> ，请star 强力支持，你的支持，就是我的动力。

[TOC]

------



我们总是感叹时间不够用，执着于找寻时间管理的方法，**但是时间管理最重要的一条就是：节约时间**

这些下意识被浪费的时间，其实才是你真正需要管理的部分：



### **1、喜欢无效努力**



**不是所有的努力都是有效的。**

比如高中时期题海战术，只刷会做的题，不会做的就跳过。那些花在重复刷会做的题上的时间就是无效努力，而针对错题、不会的题想办法弄懂才是有效努力。

再比如读书，如果只是消遣型阅读，那就只是起到打发时间的作用。如果只是走马观花式阅读，那就只能获取到书里的信息而非知识。如果读完不付诸实践，那就只是在刷阅读量。

所有的有效努力都需要跨出舒适区，做一些困难的事。





### **2、无意识地刷手机，时间溜走毫不自知**



手机里刷不完的小红点、信息流。早上起床刷手机、睡觉之前刷手机、通勤途中刷手机，你每天花在刷手机上的时间时常>你真正花在工作学习上的时间。

**玩手机非常容易进入「时间黑洞」**，一不小心就是半个小时一个小时。

所以，保持对刷手机的警觉性，经常提醒自己放下手机，去做点更有意义的事情！



### **3、喜欢亲力亲为，做自己不擅长不喜欢的事情。**



每个人其实都有自己的「时薪」，**选择花时间用在收益更高的事情上，往往能赚更多钱。**而凡事不管自己擅不擅长都要亲力亲为，按照时薪概念，你大概率是亏本的。

比如保洁的价格是50元/小时，而你的时薪是100元/小时，那就花钱请保洁，空下来的时间去做自我成长的事情。



### **4、反复比较、决策疲劳**



以前我购物也很喜欢不断地对比价格、材质、评价，买一条连衣裙可能要花个一两个小时做前期调研的事情。**但是这种反复对比的行为很容易造成「决策疲劳」，非常影响个人精力。**

给自己设一个时间期限，比如15分钟内做完决定，第二次购买可以直接从旧链接或者老店铺直接复购，省掉二次决策的时间。



### **5、陷入完美主义，时常内耗、纠结、犹豫**



很多事情真正去做只要1分钟，但花在纠结内耗上的时间可能是1小时。

担心结果不够完美、担心别人对自己的评价，左思右想不敢行动。

《如何成为不完美主义者》中指出目标不能设置过大，而是**设置微小目标，更容易付诸行动**。缩短决策时间，解决拖延问题。



### **6、试图改变别人，比如亲密关系或者朋友。**



每个人对同一件事都会有不同的看法，这取决于个人过去的经验和价值观。有的人太希望所有的事情都按自己的意愿去实现，也包括身边的人的行为、处事方法。太执着于改变别人，会生出很多不该有的执念。

**学会课题分离，让他们自己去决定自己的人生。降低对他人的期待。**



### **7、无意义地抱怨**



抱怨除了能够带来内心对一件事情更深的笃定和委屈之外，什么都不能带来。还会让你萦绕在负能量中不可自拔，浪费时间也消耗心力。

**不抱怨，学会接纳，学会放下。**



### **8、沉溺于新闻和八卦**



很多新闻都非常会利用人性的弱点，用情绪化的标题吸引人阅读。一些残忍的、不公平的社会新闻也常常让人揪心，不断地吸引人花时间去关注。以及各种娱乐花边新闻、各种小道八卦，**人性热爱去追逐这些，但是恰恰是最浪费时间的事情。**



### **9、活在他人的看法里。**



**《被讨厌的勇气》里说，所有的烦恼都来源于人际关系。**人们总觉得自己是世界的中心，所有人的目光都会汇聚在自己身上。但实际上大家都有各自的人生要过，你的尴尬没人会在意，你的失败也没人会嘲笑，专注于自己，把目光放到自己身上来。



### **10、专注力差**



高效的必要条件就是极度专注。如果做一会儿工作就歇会儿、打开电脑工作却被弹窗吸引点去看网页、一边打电话一边写作等等……**不专注带来的就是无意识的浪费时间。**

给自己设置番茄时钟，做重要工作的时候短暂断网，绝对地专注于当下，进入心流状态，效率可能提升不止一倍。