本文章来源于：<https://github.com/Zeb-D/my-review> ，请star 强力支持，你的支持，就是我的动力。

[TOC]

------



一定不要迷信个人能力。



**对普通人来说，顺应时代，不瞎折腾，稳住就赢了。**





### 言行稳



言不慎，是麻烦的起点。



近几年，我们经常看到很多言行不当，招致祸端的新闻。



有些人，口没遮拦，满嘴恶语，结果伤人伤己，被社会狠狠教育。



有些人，事事投机取巧，妄图走捷径，结果掉入陷阱，赔得血本无归。



还有些人，被欲望牵着鼻子走，做事毫无底线，结果人品崩塌，高处跌落。



**曾国藩曾说：行事不可任心，说话不可任口。**





言不慎，是麻烦的起点；行不当，是灾祸的根源。



人心越是躁动的时候，越要规范自己的言行，给生活减少摩擦力。



**以下几点建议，帮大家修炼自己，远离是非：**



1. 别炫耀，别人饿肚子的时候，吃了肉还吧唧嘴是很招人恨的。



2. 多体谅，大家都不容易，别轻易给差评，别随意申请仅退款。



3. 少管闲事，少凑热闹，别介入他人的因果。



4. 不信谣，不传谣，不造谣。



5. 忍住，千万别与戾气重的人发生口角，别做压死骆驼的最后一根稻草。



6. 三不原则：不盲目创业，不加杠杆，不盲目投资。



7. 主动给生活降级，跳出消费陷阱。



8. 注意隐私，别把自己的一切都暴露在别人面前。



9. 学会识人，远离心术不正的人。



10. 时刻牢记，天上不会掉馅饼。





### 能力稳



从现在开始，深耕能力。



什么是真正的铁饭碗？



**真正的铁饭碗不是你在一家公司有饭吃，而是你不管走到哪里都有饭吃。**



放眼看看身边，有人正遭遇工作危机，有人虽然勉强保住工作，但还是时刻面临降薪压力。



再往前看，人工智能等新事物还在飞速发展，让我们面临卷不动，卷不赢的尴尬。



如何才能在竞争中不被淘汰，随时能找到饭吃？



经济学中有个名词叫做“大拇指法则”。



**它指的是在现代社会的很多领域，如果你没有成为“大拇指”，就很容易被淘汰。**



时代变化莫测，你要有不可替代的能力，成为“大拇指”，才能任凭风浪起，稳坐钓鱼台。



从现在开始，深耕能力，打造职业护城河，为未来铺路。



**多一分精进，就多一份底气；多一项本领，就多一种选择。**



1. 掌控时间，珍惜时间，避免被垃圾快乐消耗，多花时间提升硬实力。



2. 培养离钱近的爱好。



3. 向上社交，多和各个领域的牛人打交道。



4. 跨界学习，用多元化视角，打开思维发现机遇。



5. 尝试新事物，研究新领域，比如多了解人工智能等行业动态。



6. 看高净值书籍，看高质量采访和纪录片。



7. 行动起来，去经事儿，在事中练本领。



8. 每天花 15 分钟复盘。



9. 给自己立精英人设，积极自我暗示。



10. 真诚，低调，谦虚，多向他人请教。





### 情绪稳

不要回应一切负能量。



作家冯唐有本书叫《稳赢》，简单解释就是“稳住自己就赢了”。



**对于疲惫的中年人而言，最重要的是：稳住情绪。**



面对低谷，很多人走进了情绪死胡同，有人焦虑得彻夜难眠，有人在恐慌中做出错误的决策。



慌中出错，静能生智，环境波动的时候请提醒自己：冷静冷静再冷静，只要能稳住情绪，生活的节奏不乱，无论遇到怎样的挑战和困难，我们都可以靠自己爬起来，熬过去。



正如《积极情绪的力量》中所说的那样：



**我们并不是因为生活圆满、身体健康才感受到积极情绪的，而是由衷的积极情绪创造了圆满与健康的生活。**



如何稳住情绪，给大家以下几点建议：



**1. 给情绪排毒**



心理学博士尼尔森博士通过大量的研究证实：生命中体验过的负面情绪，有时候并不会完全消解，而是会被困在身体里。



给身体定期排毒，才能赶走负面情绪拥抱美好生活。



你可以找到适合自己疏散情绪的方法比如，跑步，看书，听音乐，冥想……



你也可以多和正能量的朋友交谈，在他人的倾听和开解中，一点点驱散心中的阴霾。



你还可以尝试认知疗法，改变自己的思维模式，换个角度看问题，消解掉自己的负面情绪。



**2. 修炼情绪复原力**



哈佛教授罗莎贝丝曾说，复原力是现代人的新技能。



修炼一颗强大的心脏，就没有什么能压垮你。



**3. 别为他人的情绪买单**



垃圾情绪有时候比病毒更容易传染。



不要回应一切负能量，远离戾气重的人，你就会发现生活其实没有那么难熬。





### 身心稳

未来几年，稳住身心就是稳住了一切。



无论处在什么样的经济周期，支撑你养家糊口的是身体，支撑你陪伴家人的是身体，支撑你与生活厄运交手的还是身体。



身体一旦亮起红灯，你拿什么撑起生活，拿什么体验生活？



正如白岩松所说：



**健康才是一个人最大的财富，储蓄健康是最实惠、最明智的投资。**



过去几年，疫情肆虐，各种病痛袭来，我们切身地感受到了透支健康的危害，体会到了有一个身心健康是多么幸福的事。



未来几年，稳住身心就是稳住了一切。



**往后的日子，置顶自己的健康，守住家人的健康，就是守望住了幸福的人生。**



1. 定期体检，觉察到身心异常，及时就医，防患未然。



2. 管理好饮食，克制自己暴饮暴食的习惯。少吃过度加工以及配料表不干净的食品。



3. 改善睡眠质量。越是压力大，越不能放任自己熬夜，尽量不带电子产品进入卧室，早睡早起。



\4. 管理好体能。坚持运动，做好精力管理。



5. 多做提升高能量的事，减少体力脑力的无意义消耗。



6. 心宽病退，凡事别往心里搁,别提前焦虑。



7. 常微笑，多夸赞鼓励自己。



8. 写感恩日记，记录生活的美好瞬间。



9. 原谅自己，包容他人，人都会犯错别为小事内耗。



10. 生死之外都是小事，无论什么困境都别放弃，只要活着，就有翻盘的机会。





### 家庭稳

眼里有活，家不能只累一个人。



《家庭觉醒》里说：



**“家，是身体的港湾，心灵的归宿，是我们永远的庇护所。**



**如果家人之间总是相互消耗，那么这个给我们温暖的天堂，转瞬间就会沦为地狱。”**



你有没有发现，我们身边的太多悲剧，并非来自外在的灾祸，而是萌生于家人间无休止的内斗。



外面环境再好，风口再多，小家一旦不和谐，不管一个人能力多强，都会被家庭内耗拖垮。



相反，**外在的风浪再大，只要小家团结，就没什么过不去的坎。**



越是市场遇冷，寒气逼人的时候，越是考验我们经营家庭的智慧。



经营好家庭，其实很简单，只需要做到以下几点。



1. 多说废话，家人之间互相开解，多闲聊，无意义的小事最治愈人心。



2. 看见彼此的付出，看见彼此的难处一路搀扶，彼此滋养。



3. 真诚地沟通，处理问题，别逃避。



4. 永远别去强行改变对方。



5. 多制造仪式感，给生活加点糖。



6. 眼里有活，家不能只累一个人。



7. 少和别人比较，过好自己的生活，珍惜眼前拥有的。



8. 别盲目鸡娃，停止低层次教育内卷。



9. 学会去爱家人，做家人的充电站，而非把家当垃圾桶。



10. 永远一条心，做好家庭规划，朝着同一个方向努力。





### 与你共勉！



最后给大家分享作家龙靖的一段话：

“人，是需要东风的。



如果是逆风，却强为、妄为，结果往往是白费力气；等到东风到了，再乘风而起，才更容易扶摇而上九万里。



有些人因为太过急躁，在东风到来之前，便早早选择了放弃。



这是很可惜的。



生活什么时候会变好？谁都给不了我们准确的答案。我们能做的只有一个字，那就是熬。”



**未来的日子，不悲观，不着急，不抱怨，稳住自己，守好小家，便可等到东风。**



****





时刻牢记：稳住，就是一切。