本文章来源于：<https://github.com/Zeb-D/my-review> ，请star 强力支持，你的支持，就是我的动力。

[TOC]

------

### 背景

之前当过技术负责人，身边的朋友也有主管，平时工作都是接触到不同的管理人员；

每个人的经历不一样，但承接的角色基本上是大同小异。对于一个过来人的话，其中有一些好的点进行分享下。



### 叫醒自己，不念过往

每个人的生活中，都有许多不如意的事。大到找不到合适的工作、买不到合适的房、谈不到合适的对象；小到因为一个失误被领导批评、马上就要迟到却挤不上地铁。 

使人疲惫的不是远方的高山，而是鞋子里的一粒沙。**限制自己前进脚步的，往往是陷进去的情绪，和放不下的人和事。**

叫醒自己，**是不念过去，也是不畏将来；是原谅别人，也是与自己和解；是承担和接受，也是重新开始再次起步。** 

越懂得放下的人，才能越快乐。

放下了爱恨情愁，这样才不会负重前行。



### 收敛自己，行稳致远

年少轻狂，谁人不是有点成绩便显山露水，锋芒毕露。

我们总以为，要向别人展示自己去过什么地方，读过什么书，作出过什么成绩，才能证明我们的见多识广，证明我们的价值。待到见过风雨，历经坎坷才发现：**谦谦君子，卑以自牧。**

**张扬只会蹉跎岁月，敛藏才能稳步成长。**一个真正见过世面的人，大抵都是平和的。

做人最忌讳的是，木秀于林，人浮于众；处世最禁忌的是，驰于空想，骛于虚声。这样的人，会吃很多生活的苦。

在得意时收敛自己，**懂得藏锋守拙，韬光养晦，低调朴素，才能拥有行稳致远的人生。**

谨言慎行，方能走得更远。



### **稳住自己，逆风翻盘**

人这一生，如大海上行船，或顺水顺意，或逆风难行。遇上麻烦，自乱阵脚，只会迷失航向，满盘皆输；沉着冷静，凡事不慌，才能逐浪而行，挺立潮头。



**在不可控的生活面前，再多的金钱房子，都比不上一颗安定而强大的内心。**



**● 不着急**

曾国藩说：“凡遇事须安详和缓处之，若一慌忙，便恐有错。”唯有稳住心态，暗暗努力，不过分担心和恐惧，才能在机会到来时，逆风翻盘。



**● 不冲动**

理智沉静带给我们的安全感，要远远大过于硬拼和较劲。谁能够在惊愕之中保持冷静，在盛怒之下保持稳定，在激愤之间保持清醒，谁才是真正的英雄。



**●** **不放弃**

你能吞得下多少委屈，才能做成多大事。在等待的日子里，稳住心态，养得深根，来日才能枝繁叶茂。



### **摆正自己，照见价值**

辗转半生，我们总是会发现：有的人辛苦了一辈子，依旧一事无成。并非他们不努力，不奋斗，而是他们没有找对自己的位置。



**不高估自己，是一种境界。**把自己看得太重，只会伤得最痛；把自己捧得太高，往往摔得越惨。



**不看轻自己，是一种坦然。**人生在世，每个人都是独一无二的，不必因为他人的意见，而贬低自己的存在。



**人生，最好的状态，就是摆正自己的内心，认清自己的位置，照见自我的价值。**



人生有三个阶段：见天地，见众生，见自己。真正活明白的人，从不是迎合各种声音，而是能够平视自己，一次次的尝试中找到最适合自己的道路，如此才能快速成长。



### **更新自己，丰富人生**

一成不变，只会将自己困在原地；懂得自我更新，生活才会是丰盛灿烂的模样。



**更新思维。**不能一味用过去的经验来判断现在的事情，正确的做法是，适时采取应变之策。**去成为一个拥有创造性开放性思维的人，**任这世间纷繁复杂，你自天高地阔，行云流水。



**更新观念。**时代一直在变，若不懂与时俱进地调整自己的方向，人就很容易陷入某种执念中，一条道走到黑。学会更新观念，**用积极的心态拥抱变化，才能博采众长，接纳人生百态。**



**更新学识。**当你始终保持求知欲和好奇心，通过学习提升自我，才能真正拥有改变现实的能力和实力。生活是一本最好的教科书，它的每个角落里都藏着人生真理。**所有你读过的书，见过的世面，都将不断更新你生命的厚度和广度。**  