本文章来源于：<https://github.com/Zeb-D/my-review> ，请star 强力支持，你的支持，就是我的动力。

[TOC]

------

### 背景

```
“一个人最棒的品质是什么？”
遇到事情靠得住，责任面前有担当，信用永远是第一；
```

**因为一个事有交代的人，最值得托付，让人定心。尤其在职场上，这是一个人最核心的竞争力。**

确实，在今天这种环境之下，若没有绝对的优势和核心竞争力，真的很难突围。

正因为没有核心竞争力，大到公司，小到个人，即使拼尽全力奔跑，往往也只能保证停留在原地而已。



从个人的角度来看这个问题

一个职场人身上最为核心的竞争力就四个字：**让人放心。**

具备这种能力的人，往往都混得挺不错的。



### 核心竞争力

坦白讲，想要做到让人放心，不是一件易事，至少需要符合三个标准



#### **让人放心，需要有强劲的实力**

职场上，一个人到底能不能让人放心，首先要看的就是：**解决问题的能力怎么样。**

解决问题的能力越强，就越容易让人放心，反之亦然。

一项紧急且重要的工作需要有人去做，那么肯定会交给那些工作能力出色，经验丰富的人。

**原因都是一致的，就是因为这些人解决问题的能力强，能很好地完成任务，可以让人看到好的结果。**

有些人做事，你一点都不用担心有什么问题，非常省心，但还有些人做事，你心里就会不踏实，担心他们做不好，会出乱子。

 

不难理解，后者之所以让人这么不放心，就是因为他们实力不济，工作能力比较差。 

这也是我为什么总是强调要注重提升自身能力的原因。

很多时候，你的业务能力越强，就越靠近成为一个「让人放心」的人，而这也预示着你将比别人拥有更多的机会，更容易被重用。

在今天这个时代，怀才不遇终究是少了，大多数人都是怀才不够。



#### **让人放心，需要有过硬的人品**

```
论武将的实力，吕布的个人能力是很强的，即便强如关羽、张飞，也不是他的对手。
 
吕布被俘后，曾向曹操示好，愿意帮助他成就霸业，可为什么一向惜才的曹操最后决定要杀掉吕布呢？
 
答案是：把他留在身边不放心。
```

一个人的人品如果不过关，那么他就很难成为一个「让人放心」的人，即便能力再强，天赋再好，往往也没人敢用他。

因为这样的人就像是一颗炸弹，你不知道什么时候会爆，放在身边，始终心惊胆战，没有安全感。



#### **让人放心，需要有强烈的责任感**

```
有些人的能力虽然并不是很强，但他们同样具备「让人放心」的魅力，这是源于什么样的特质呢？
 
答案是：强烈的责任感。
```

**对于很多人而言，或许一时半会不能拥有很强的能力，但并不妨碍成为一个让人放心的人，只要你有强烈的责任感，做事认真负责，你就能被别人所信赖。**

能力、人品、态度，请在往后的日子里，努力朝着这三个方向前进。



**“你办事，我放心。”**

如果有一天，别人能这样评价你，这就说明你已经是一个很优秀的人了，而这时候的你往往都不会混的太差。



### 16条极简的人生建议

#### 抬头挺胸，打起精神

这是一个小细节，但对你非常重要。

成年人在生活中跌跌撞撞前行，能保持良好的形象状态，本就是一种胜利的姿态。



#### 做事积极且自律

认真、积极、勤奋、自律，真的会让你变得更优秀。

**没有目标的松懈、无需付出的安稳，也是在消耗生命的活力与精神。**



#### 不要和烂人烂事纠缠

与恶龙缠斗过久，自身亦成为恶龙；凝视深渊，深渊将回以凝视。

人生短短几十载，最要紧的是过好自己的生活。

不争、不理、不解释，才是聪明人的做法。



#### **永远不要放弃自己的独立能力**

独立赚钱能力，独立思考能力，独立做事能力……

根据自己的想法行动，才能获得我们想要的行事自由。



#### **享受孤独，而不是忍受孤独**

孤独是生命圆满的开始。

没有与自己独处的经验，不会懂得和别人相处。

明白了这个道理，或许才算真正成熟。



#### 在人生转变期，学会持久承担责任

**珍惜自己，不是自怜，更不是自负。**

**是应该承担起自己生命成长的责任，这种责任其实是一种荣誉。**

没有谁是天生的强者，但命运会助推我们一步步强大。



#### **直面不完美**

生活总是这样，不能叫人处处都满意。

但我们还要热情地活下去。

人活一生，值得爱的东西很多，不要因为一个不满意，就灰心。



#### 真正的一技之长，会让生活成功很多

**要扬长。**

找准自己的领域，充分发力。

在优势的地方深耕细作，才更容易脱颖而出。



#### **拥有治愈自己的能力**

能够与自己和解，治愈自己，是非常了不起的能力。

**多用成长心态看问题，擦掉眼里的泪与慌，去发现细枝末节的美好与温柔。**

要永远相信你值得被爱，会遇见更多奇妙的风景。



#### 别人可以自嘲，你千万别跟着附和

懂得自嘲的人，其实都是聪明人，他们了解自身的能力与缺陷，然后用贬低自己的形式，来保护自己。

但你要是跟着附和，那是真的情商低了。



#### 别吝啬夸奖，也别放弃表达愤怒的权利

一个有性格的人，比无性格的人更让人感觉真实。



#### **重视自己的健康和快乐**

想要人生开挂，就要守护好自己。

按时吃饭，控糖少辣，少吃高脂高热的垃圾食品，多吃蔬菜水果，用心对待一日三餐。



#### **一定要学会投资**

我们有钱的时候，用几个钱不算什么；直到没有钱，一个钱都有它的意味。

不论处于什么年龄段，收入多寡，学会储蓄，积少成多，以备不虞。



#### **有烦恼的功夫，不如用来读书**

**读书是我们走近伟大心灵最短的距离。**

多读一些好的文章，在浮浮沉沉的日子里，磨磨自己的心智和性子。

去学习，去行动，去改变。



#### **学会规划**

凡事预则立，不预则废。



#### **心里始终装着善良和温柔**

**选择善良的人都是人间宝藏。**

怀揣着善意、始终向着光亮的你，一定会有更多好运气。