本文章来源于：<https://github.com/Zeb-D/my-review> ，请star 强力支持，你的支持，就是我的动力。

[TOC]

------

人性中的本能常见有趋利避害、好逸恶劳、好美恶丑等等；

不管外面环境如何，别人待我如何，求得心中一片自我，这才是修心，

最近看了点阳明心学，可以摆脱些外面环境的戾气，说白了，如何把自己的内心打造成自己的花园，这很重要。

如何修炼“内功”？王阳明给出了答案，他总结出了成大事者不得不知的6字箴言，即：行、勤、知、底、心、诚。



### 行



所谓“行”，即一曰“言出必行”，二曰“知行合一”。

言出必行就是要说到做到，再多的豪言壮语、夸夸其谈，都比不上实实在在的行动。用现代人的话就是：Flag不要轻易立，立了就要立得住。

言出必行、说到做到，才是一个对自己负责的人，也会成为他人眼中靠谱的人，因而能守得住自己的信念，赢得他人的信赖。

知行合一就是要把知和行放在一起，在行动中获得真知，将真知用于实践。

所谓“知之为知之，不知为不知”，因此知行合一之于一个人，也要求我们在生活中当做到谨言慎行。

当你说出的每一句话都是实践的真知，做出的每一个行为都经得起准则的考验，那你便能堂堂正正立于天地间，与成功的距离也会越来越近。



### 勤



古语有言：业精于勤荒于嬉。

不管是求学还是立业，都没有捷径可走，唯有一个“勤”字。

纵观王阳明的一生，平定宁王叛乱、剿灭山贼、著书立说、弘扬“心学”，看似辉煌荣耀，但他也不是天生英才，人生之路更非一帆风顺，所有成就的取得，都得益于其勤于求知、务实为人。

没有人生来就什么都懂、什么都会，都是一点一点地积累起来的，而这个积累的过程，勤奋是最有效的方法。

勤奋，也同样是走向成功的“捷径”，勤奋能够化解难题，帮助一个人走出困境，克服逆境，让人获得人生的“逆袭”。

所以，曾国藩也说：“一勤天下无难事。”



没有自控力，就难以“致良知”，达到较高的道德水平。

我们人生中方方面面如学习、工作、生活中都离不开自控力。

从表面看，很多时候人与人之间拼的是品质与智商，但其实拼的是自控力。

自控力不是本能，不是天生的，而是后天习得的一种人类文化能力。

赢了自己，才能赢得命运。人只有对自己狠一点，别人对你才不会那么狠。



### 知



庄子曰：“吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已！”

意思是说，人生是有限的，而知识是无限的，用有限的人生就追求无限的知识，这必然会失败。

但“知识改变命运”，人应当求知，这也是必然正确的。但正如庄子所言，求知也当有求知的正确方法。因此王阳明认为，求知当求真知，一定要摒弃浅薄的知识，更不能道听途书、拾人牙慧。

做人不光要求真知，还应当保持一份自知之明。正如求知贵在求真知一样，人贵有自知之明，一个人只有认得清自己，才能为自己设立能够力所能及的目标，从而内心澄澈，人生之路也才会走得顺畅从容。



### 底



“底”即做人要有底线，坚守初心。

孟子曰：“离娄之明，公输子之巧，不以规矩，不能成方圆。”

底线是什么？底线，就是做人的基本原则，也是千百年来这个社会所形成的公序良俗，是老祖宗留下来的礼义廉耻。

人生在世，要面对的诱惑太多太多。但倘若一个人丢了底线，就会失去方向，更会失去别人的信任，这样的人又怎么会成功呢？

任何时候，守住底线才是一个人立足社会的根本，守住底线，才能抬头做人、成就自我。



### 心



“心”，就是要重视“修心”。“修心”是王阳明心学的核心要义，所谓“修心”，其实就是一个处理外部环境与内在心灵关系的过程。

修心，是一个漫长的过程，是一辈子的事，是坦然的面对人生的一切境遇，无论身处何种境地都能够宠辱不惊，不以物喜不以己悲，全然接受人生中遇到的一切好与坏，不怨不念，不卑不亢。

修心是一场自我救赎，修心修到了，就会变得豁达、超脱，从而获得人生的至高幸福：

此心安处是吾乡，因为心安就是最好的归处。

所谓“境由心生”，你对外界的态度，决定了你的生活状态，也决定了你的人生高度。



### 诚



“诚”是修心的目标，心修到了，也就能做到对人、对事、对己都能真诚以待，也即孔子所说的“内不欺己，外不欺人。”

人或许生来贫富不等，但真诚永远都是最可贵的。做人，当多一点真诚，少一点套路。因为只有真诚才会赢得别人的信任，也才会不辜负别人的信任，人生的路才能越走越宽。

而对自己真诚，对自己决定要做的事保持真诚，就是做真正的自己，做本真的自己，同时对自己所做的事心怀赤诚，任何以真诚的感情为基础的行为才会更接近成功。

修心修到了“诚”，人生必不会偏离方向。而真诚是人生最大的财富，真诚的人走到哪里都会有人喜欢，都会有机会长相伴。



### 早起

平时的生活节奏也要控制好，最近发现早睡早起比晚睡晚起的精神状态是非常不一样的；

> 生活中有些人总爱当夜猫子，晚上不睡早上不起，一整天无精打采；
>
> 而有些人呢，却习惯了早睡早起，利用早上的黄金两小时，把生活安排得井然有序。
>
> 日本有研究人员曾把第二种人称为**“晨型人”**，还总结了**“晨型人格”**的多种好处：
>
> **精力更充沛，时间更充裕，办事更专注、更高效、更精准。**
>
> 的确，快节奏的工作、眼花缭乱的短视频，让我们不知不觉就成了夜晚的俘虏。
>
> 熬着最晚的夜，却也透支着明天的快乐和精力，越是不想睡，越是空虚、焦虑。



你有没有这样的感受：

如果习惯了熬大夜、睡懒觉，白天总会觉得脑袋浑浑噩噩、什么都提不起兴趣，做事效率低，还很容易拖延。

**而哪天偶尔早起一次，却觉得状态特别好，不仅头脑清醒，效率也高了不少。**



《慢思考》一书中提到：

> 要发挥大脑最大的潜能，最重要的办法是彻底离线，即抽出固定的不受打扰的时间，来完成专注的工作。
>
> 清晨，大脑与身体刚从“格式化”中恢复，处于最饱满的状态。

**这时候的我们，注意力往往能100%集中，思路更清晰，有助于解决复杂的问题。**



**很多成功人士并非天赋异禀，而是当你还在酣睡中，他们已经在追梦的路上了。**



那些看上去淡定从容的人，也并非因为比你空闲，而是他们懂得如何管理和利用时间。

就像艾格说的：

> 早起不是为了多工作1个小时，而是为了用最好的状态开始清醒的17个小时。
>
> **睡懒觉虽然可以带来短暂的满足，但早起带来的却是精神上的富足：**
>
> 代谢率的提升、记忆力的改善、创造力的萌发……
>
> 这些，无一不会让你的精力更旺盛、思维更活跃。



**懒觉最大的影响，不仅仅在于悄悄偷走你的时间、拉低你的效率。**

**更会打乱你的生活节奏、进而影响整个人的生活状态。**

**清晨，世界还没有完全苏醒，你可以尽情享受属于自己的静谧时光，心无旁骛地投入到热爱中去。**

**习惯早起的人，患抑郁症的可能性要低35%。**

早起，奠定了一天积极的基调。

**不仅让你时间充裕，做事有条不紊，还多出近乎半天的精彩，让你节奏更张弛有度、心情更加愉快。**



成年人的世界，总是被干不完的工作、解决不完的糟心事推着走。

当焦虑和压力袭来，负面情绪如影随形，不妨试着改变自己的作息，早睡早起。

**当一个人情绪稳定，心态平和，一切都会跟着趋于和谐，事半功倍。**



**早起本身，是一种习惯，一种方式，更是一种智慧，一种治愈。**

 **1. 管理动机，让早起更有动力** 

**计划的实现，要靠目标来驱动。**

 **2. 循序渐进，让早起毫不费力** 

任何事情，欲速则不达。

如果强势早起，或许会导致生物钟混乱。

**那就顺势而为，逐渐改变。**

 **3. 按时睡觉，让早起充满活力** 

**保持充分的睡眠，才有足够的力气早起。**

 **4. 制定计划，让早起为你蓄力** 

**如果每天早起1小时，一年就拥有了365小时的高效时间，1天可以收获48小时的成效。**

**而所有的成长和变化，都正源于这些点滴的累积。**



**早起不是反人性，而是一种人生态度。**

**不辜负每一天的阳光，不错过每一次的成长。**

而那些看似平淡无奇的日复一日，终将在某一刻，让你看到坚持的意义。

从现在起，一起做个不折不扣的晨型人。